Penelitian Mandiri Sains Komputasi I

### 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
update

Dengan contoh yang sama dengan sebelumnya, kita akan hitung sebagai berikut:

@@

@@

Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_.

@@

Berikut adalah tabel hasilnya:

```{r,echo=FALSE}
# set SPL
A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
               x2 = c(0,2,2),
               u = c(1,0,0),
               v = c(0,1,0),
               w = c(0,0,1))
c = c(4,12,18)
obj_f = function(data){
  # filter var
  x1 = sol_val %>% filter(var %in% c("x1"))
  x2 = sol_val %>% filter(var %in% c("x2"))
  # ambil val
  if(nrow(x1) != 1){x1 = 0}else{x1 = x1$value}
  if(nrow(x2) != 1){x2 = 0}else{x2 = x2$value}
  return(3*x1 + 5*x2)
  }

hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
                   basic_var = NA,
                   solusi = NA,
                   z = NA)

for (i in 1:nrow(non_basic)) {
  # siap print basic var
  basic_var = var_[!grepl(non_basic$v1[i],var_)]
  basic_var = basic_var[!grepl(non_basic$v2[i],basic_var)]
  basic_var = paste(basic_var,collapse = ",")
  hasil$basic_var[i] = paste0("(",basic_var,")")

@@

  # evaluasi obj function
  if(det(B) == 0){z_hit = NA}
  else{
    sol_val = data.frame(var = row.names(sol),value = sol)
    z_hit = obj_f(obj_f)
  }
  hasil$z[i] = z_hit
  }

hasil_final = 
  hasil %>% 
  mutate(feasible = ifelse(grepl("\\-",solusi) | is.na(solusi),
                           "No",
                           "Yes")
         )

hasil_final %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
```

@@

1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model MILP asalnya juga.
1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ maksimisasi

Oleh karena itu ada suatu metode bernama _branch and bound_ yang dikombinasikan dengan metode _simplex_ untuk menyelesaikan _MILP_.

@@

>>>>

Dengan contoh masalah yang sama dengan sebelumnya, kita akan selesaikan sebagai berikut:

@@

Cari $x_1,x_2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:

@@

Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_ (berisi 2 variabel).

@@

Berikut adalah algoritma dan tabel hasilnya:

```{r, warning=FALSE,message=FALSE}
# set SPL dari constraints
A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
               x2 = c(0,2,2),
               u = c(1,0,0),
               v = c(0,1,0),
               w = c(0,0,1))
# rhs
c = c(4,12,18)
# obj function
obj_f = function(data){
  # filter var
  x1 = sol_val %>% filter(var %in% c("x1"))
  x2 = sol_val %>% filter(var %in% c("x2"))
  # ambil val
  if(nrow(x1) != 1){x1 = 0}else{x1 = x1$value}
  if(nrow(x2) != 1){x2 = 0}else{x2 = x2$value}
  return(3*x1 + 5*x2)
  }

# set template hasil
hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
                   basic_var = NA,
                   solusi = NA,
                   z = NA)

# iterasi
for (i in 1:nrow(non_basic)) {
  # siap print basic var
  basic_var = var_[!grepl(non_basic$v1[i],var_)]
  basic_var = basic_var[!grepl(non_basic$v2[i],basic_var)]
  basic_var = paste(basic_var,collapse = ",")
  hasil$basic_var[i] = paste0("(",basic_var,")")

@@

  # evaluasi obj function
  if(det(B) == 0){z_hit = NA}
  else{
    sol_val = data.frame(var = row.names(sol),value = sol)
    z_hit = obj_f(obj_f)
  }
  hasil$z[i] = z_hit
  }
```

```{r,echo=FALSE}
hasil_final = 
  hasil %>% 
  mutate(feasible = ifelse(grepl("\\-",solusi) | is.na(solusi),
                           "No",
                           "Yes")
         )

hasil_final %>% 
  rename("Non Basic Var" = non_basic_var,
         "Basic Var" = basic_var) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
```

@@

1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model _MILP_ asalnya juga. 
1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ yang bertujuan untuk maksimisasi berada pada _upper bound_.
1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ yang bertujuan untuk minimisasi berada pada _lower bound_.
1. Jika suatu solusi optimal _LP relaxation_ ternyata _feasible_, maka solusi tersebut optimal di model _MILP_ asalnya.

@@

Algoritma _branch and bounds_ mengkombinasikan beberapa strategi _relaxation_ secara iteratif untuk memilih kemungkinan solusi paling optimal.

#### Ilustrasi {-}

Perhatikan contoh berikut:

$$\max z = 4 x_1 - x_2$$

$$\text{s.t. } 7 x_1 - 2 x_2 \leq 14$$

$$x_2 \leq 3$$

$$2 x_1 - 2 x_2 \leq 3$$

$$x_1,x_2 \in \mathbb{Z}^+$$

Misalkan $S$ adalah himpunan solusi _feasible_ dari _LP relaxation_ (dibuat suatu _LP relaxation_ dengan $x$ berupa variabel kontinu). Menggunakan metode simplex kita bisa dapatkan $x_1 = 2.857143 , x_2 = 3, z = 8.428571$.

Kita misalkan $z* = - \infty$, karena $x_1$ bukan integer, maka kita akan uat _branch out_ dari variabel ini.

$$S_1 = S \cap \{x:x_1 \leq 2\}$$

$$S_2 = S \cap \{x:x_1 \geq 3\}$$

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Branch Out Tahap I"}
nomnoml::nomnoml("[S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1<=2 [S1]
                 [S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1>= 3 [S2]")
```

Kita akan evaluasi kembali dengan _LP relaxation_ yang baru.

- Pada $S_1$ kita dapatkan dengan metode _simplex_ solusinya adalah $x_1 = 2, x_2 = 0.5, z = 0.75$. Oleh karena itu, kita akan _branch out_ kembali dengan pemecahan sebagai berikut:

$$S_{11} = S \cap \{x:x_2 = 0\}$$

$$S_{12} = S \cap \{x:x_2 \geq 1\}$$

- Pada $S_2$ kita dapatkan bahwa kondisi $x_1 \geq 3$ membuat model menjadi _infeasible_. Kita akan hentikan _branch out_ dari $S_2$.

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Branch Out Tahap II"}
nomnoml::nomnoml("[S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1<=2 [S1]
                 [S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1>= 3 [S2]
                 [S1] -> x2=0 [S11]
                 [S1] -> x2>=1 [S12]
                 ")
```

Kita lakukan kembali _LP relaxation_ pada $S_{11}$ dan $S_{12}$ sebagai berikut:

- Pada $S_{12}$, metode simplex menghasilkan solusi $x_1 = 2, x_2 = 1, z = 7$. Kita akan _update_ nilai $z* = 7$.
- Pada $S_{11}$, metode simplex menghasilkan solusi $x_1 = 1.5, x_2 = 0, z = 6$. Karena $z < z*$, maka tidak ada lagi _branch out_.

#### Kesimpulan {-}

Solusi optimal didapatkan pada $S_{12}$.

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())

  # membuat 2 variabel integer
  add_variable(x1,type = "continuous",lb = 0) %>% 
  add_variable(x2,type = "continuous",lb = 0) %>%

  # set obj function
  set_objective(4*x1 - x2,
                "max") %>%

  # menuliskan semua constraints
  add_constraint(7*x1 - 2*x2 <= 14) %>% 
  add_constraint(x2 <= 3) %>% 
  add_constraint(2*x1 - 2*x2 <= 3) %>% 
  add_constraint(x1 <= 2) %>% 
  add_constraint(x2 == 0)

result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))

result %>% get_solution(x1)
result %>% get_solution(x2)
